2021-11-10 17:44
[link](https://tproger.ru/articles/spiski-v-python-osnovy-i-metody/)
# List Py
Списки в Python представляют собой упорядоченные изменяемые наборы объектов, пронумерованных от 0. При этом объекты могут быть разными — от целых чисел до строк. Списки могут также хранить в себе списки.

В статье разберёмся с базовыми принципами списков в Питоне, а также рассмотрим методы работы с ними. Если вы изучаете Python с нуля, предлагаем также ознакомиться с [дорожной картой для начинающих](https://tproger.ru/articles/python-roadmap/).

1.  [[#Хранение в памяти]]
2.  [[#Создание списка в Python]]
3.  [[#Срезы slice списка]]
4.  [[#Операции над списками Python]]
5.  [[#Методы списков Python]]

### Хранение в памяти

При создании списка, в памяти резервируется пустая область. С одной стороны, это ничем не отличается от создания любого другого типа данных, но разница в том, что содержимое list может меняться:

```clike
numbers = [1, 2]
numbers[1] = 3
# обновлённый список: [1, 3]
```

До замены элемента последовательности `print(numbers[1])` выведет 2, а после замены — 3.

### Создание списка в Python

Это можно сделать несколькими способами, например перечислением элементов списка в квадратных скобках:

```clike
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

При этом единица будет на позиции 0, то есть `print(numbers[0])` выведет 1.

Также можно использовать обработку итерируемого объекта функцией `list()`. Пусть у нас будет некоторая строка, тогда:

```clike
list('tproger')
# ['t', 'p', 'r', 'o', 'g', 'e', 'r']
```

Также существуют генераторы списков, которые позволяют применить заданное выражение к каждому элементу последовательности. Допустим, необходимо создать list, состоящий из чисел от 1 до 5 включительно:

```clike
numbers = [i for i in range(1,6)]
# [1, 2, 3, 4, 5]
```

### Срезы (slice) списка

Срезы позволяют получить некое подмножество значений. Следующий код вернёт список с элементами, начиная индексом 0 и не включая при этом индекс 2 и выше:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6]
print(numbers[0:2])
# вывод [1, 5]
```

Далее выведем всё, за исключением элемента на позиции 3:

```clike
print(numbers[:3])
# вывод [1, 5, 9]
```

А теперь начиная с индекса 1 и до конца:

```clike
print(numbers[1:])
# вывод [5, 9, 6]
```

### Операции над списками Python

-   `x in l` — `true`, если элемент `x` есть в списке `l`;
-   `x not in l` — `true`, если элемент `x` отсутствует в `l`;
-   `l1 + l2` — объединение двух списков;
-   `l * n , n * l` — копирует список `n` раз;
-   `len(l)` — количество элементов в `l`;
-   `min(l)` — наименьший элемент;
-   `max(l)` — наибольший элемент;
-   `sum(l)` — сумма чисел списка;
-   `for i in list()` — перебирает элементы слева направо.

### Методы списков Python

#### Index

Возвращает положение первого совпавшего элемента. Поиск совпадения происходит слева направо. Пример:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6, 1, 2, 1]
print(numbers.index(1))
# вывод 0: первая найденная единица на позиции 0
```

#### Count

Данный метод считает, сколько раз указанное значение появляется в списке Python:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6, 1, 2, 1]
print(numbers.count(1))
# вывод 3, потому что единица встречается 3 раза
```

#### Append

Добавляет указанное значение в конец:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6]
numbers.append(3)
# обновлённый список: [1, 5, 9, 6, 3]
```

#### Sort

Сортирует список в Пайтоне. По умолчанию от меньшего к большему:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6]
numbers.sort()
# обновлённый список: [1, 5, 6, 9]
```

Также можно сортировать последовательность элементов от большего к меньшему:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6]
numbers.sort(reverse = true)
# обновлённый список: [9, 6, 5, 1]
```

#### Insert

Вставляет элемент перед указанным индексом:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6]
numbers.insert(3, [2, 3])
# обновлённый список: [1, 5, 9, [2, 3], 6]
```

#### Remove

Удаляет первое попавшееся вхождение элемента в списке Python:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6, 1, 2, 1]
numbers.remove(1)
# обновлённый список: [5, 9, 6, 1, 2, 1]
```

#### Extend

Подобно методу `append()`, добавляет элементы, но преимущество метода `extend()` в том, что он также позволяет добавлять списки:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6]
numbers.extend([2, 3])
# обновлённый список: [1, 5, 9, 6, 2, 3]
```

#### Pop

А данный метод удаляет элемент в конкретно указанном индексе, а также выводит удалённый элемент. Если индекс не указан, метод по умолчанию удалит последний элемент:

```clike
numbers = [1, 5, 9, 6]
numbers.pop(1)
# получаем:
# 5
# [1, 9, 6]
```

#### Join

Преобразовывает список в строку. Разделитель элементов пишут в кавычках перед методом, а сам список Питона должен состоять из строк:

```clike
mylist = ['сайт', 'типичный', 'программист']
print(', '.join(mylist))
# вывод 'сайт, типичный, программист'
```

_____________
#### Links
[](https://tproger.ru/tag/python/)