2021-07-06 14:51
#tag
# Test Plan
документ, описывающий весь объем работ по тестированию, начиная с описания тестируемых объектов, стратегии, расписания, критериев начала и окончания тестирования, до необходимого в процессе работы оборудования, специальных знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения.
**`Цели создания тест-плана`**
-   Согласование объёмов и стратегии тестирования различных составляющих тестируемого ПО с другими участниками проектной команды
-   Приоритезация задач по тестированию
-   Своевременное планирование ресурсозатрат на тестирование
-   Учёт требуемых ресурсов (ПО, оборудование), необходимых для тестирования
-   Заблаговременный учёт рисков, которые могут возникнуть в процессе реализации плана, и внедрение предупреждающей стратегии

**`Различные уровни детализации тест-плана`**
Мастер - обобщающий тест-план, а вложенные - просто тест-планом или детальным тест-планом.
`Мастер тест-план` создаётся в двух случаях:
-   Если продукт имеет множество релизов или итераций, между которыми сохраняется общая информация, которую нет смысла повторять
-   Если различные тестовые команды работают над одним продуктом, выполняя различные задачи, которые необходимо объединить в рамках одного документа

В `мастер` тест-плане `содержится` следующая `информация`:
-   Общая информация о продукте, ссылки на документацию, баг-трекер и прочие проектные ресурсы
-   Общие правила тестирования: требования к заводимым дефектам, условия принятия сборки на тестирование
-   Критерии готовности продукта к выпуску, метрики качества
-   Используемые инструменты и техники

`Детальный тест-план`
Детальный тест-план `составляется на каждый релиз/итерацию` или для каждой команды в рамках проекта. Его основная `цель` - кратко и доходчиво `отразить задачи тестирования`.
В `детальном` тест-плане содержится следующая информация:
-   Перечень областей тестирования с приоритетами
-   [Стратегия тестирования](http://wiki.software-testing.ru/index.php?title=%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F&snapshot=20110818115401&action=edit&redlink=1 "Стратегия тестирования (страница не существует)")
-   [Проектные риски](http://wiki.software-testing.ru/index.php?title=%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B8&snapshot=20110818115401&action=edit&redlink=1 "Проектные риски (страница не существует)")
-   Ресурсы, необходимые для выполнения задач
-   Проектный план (сроки готовности ключевых задач)
В случае небольшого проекта создаётся один тест-план, содержащий в себе сводную информацию из мастер ТП и детального ТП.

`Содержание тест-плана`
можно использовать один из общепринятых шаблонов или создать свой собственный документ, подходящий под ваши нужды - он должен как минимум отвечать на следующие вопросы:
1.  что надо тестировать (объект тестирования: система, приложение, оборудование)
2.  что будете тестировать (список функций и компонент тестируемой системы)
3.  как будете тестировать (стратегия тестирования – виды тестирования и их применение по отношению к тестируемому объекту)
4.  тестовые окружения, на которых необходимо проверять программный продукт
5.  когда будете тестировать (последовательность проведения работ: подготовка, тестирование, анализ результатов, учёт зависимостей тестовых активностей от задач разработки и смежных групп)
6.  риски и стратегии по их разрешению

Если в вашей компании сложился формальный процесс, в тест-плане так же будут уместны:

1.  перечень согласовывающих лиц
2.  принятые стандарты и шаблоны
3.  критерии начала и окончания тестирования

IEEE
1. Вступление - коротко описывает сущность док-та(что планируем протестить а что нет, потребности команды, критерии приёмки качества, тест техники и подходы, возможные риски.....)
2. Функциональности, которые будут протестированны
7. Функциональности, которые не будут протестированны
8. Тестовые единицы/items(декомпозированные функ-ти п.2) - объём будущего тестирования
9. Тестовые подходы\техники
10. Приёмочные критерии (П. - нет дефектов с приоритетом - Blocker, Major, Critical, Medium && не больше 2х деф-в Minor and Trivial. Каждый item должен протестен на 3х environment )
11. Приостановка\продолжения тестирования (П. Без прохождения smoke - не тестим(прростанавливаем))
12. Что будут делать тестировщики(за что отвесттвенны) - т план, т кейсы, чек листы, т репорт
13. Потребности в окружении 
14. Потребность в персонале и тренингов д него
15. Что предоставим по окончанию тестирования(п - развёрнутый т репорт, с проиритетом найденных и пофик-х дефектов, детальные чек-листы)
16. Гафик проведения работ (таблца)
17. Риски 
18. Роли - кто за что отвечает
19. Утвердившие (кто утвердил это док)
_____________
#### Links